Good afternoon. Today we have as a guest
Здравствуйте Сегодня у нас в гостях
Bohdan Rublyov, a teacher at the Faculty of
Богдан Рублев е-е преподаватель факультета
Cybernetics of
кибернетики
Taras Shevchenko Kyiv National University and the chairman of the jury of the
имени Тараса Шевченко и глава жюри
fourth stage of the All-Ukrainian
Всеукраинской олимпиады четвертого
Mathematical Olympiad and the head of the
этапа по математике и руководитель команды
Ukrainian national team at the International
сборной Украины на международной олимпиаде
Mathematical Olympiad. This is what
по математике Да
I want to do.
я хочу делать Вот такие цикл передач с
which are related to the olympiads in
людьми, которые причастны к олимпиадам с
mathematics, programming, physics, chemistry
математики программирования физики химии
in order to popularize this movement
для того чтобы популяризировать вот это движение
because in our country they talk about athletes and
потому что у нас говорят о спортсменах
musicians, but for some reason
о музыкантах но почему-то
talented children are, and in general, science is
талантливые дети да и вообще наука она
somehow in the Party, and here is the first question I would like to
как-то в Стороне и вот я хотел бы первое
ask And what is it in general  What
вопрос который задать А в чем вообще
is the
состоит
mathematics olympiad, how are they different
олимпиады по математике чем они отличны
from the school curriculum, because for
от школьной программы потому что для
many people it seems like a
многих людей это кажется что как
test, so that you were sent from
контрольная так что тебя отправили со
school to the olympiad and you will do
школы на олимпиаду, и ты там будешь делать
the same problems there, according to your expert
те же задачи вот на вашу экспертную
opinion. So how do these olympiads differ
мнение Так чем эти олимпиады отличаются
from never?
от никогда
take a school textbook,
Ну, если взять школьный учебник
especially modern modern programs of
особенно современные современные программы
school textbooks, mathematics is
школьных учебников там математика
too easy there, that is, most children
слишком проста то есть у большинства детей
who have mastered this program receive
которое овладели этой программой которое получают
somewhere 10-11 12 of all teachers, honestly,
там где-то 10-11 12 всех учителей честно
they will receive it without Olympiads, they do not even
получат они без олимпиад даже не
imagine how bright,
представляют насколько Математика является яркой
beautiful and non-standard mathematics is to learn
красивой и нестандартной научиться
development  solving simple standard problems is
решать простые стандартные задачи это
just normal and it is, so to speak, a
просто это нормально и это так сказать
mandatory program, and the Olympiads
обязательно программа олимпиады
show all the beauty of mathematics,
показывают всю красоту математики
all the pearls, all the non-standard approaches, they
все жемчужины все нестандарт подходы они
give freedom to creativity, because the school
дают ну волю творчеству ибо школьному
program, especially creativity, cannot be there,
программе особенно творчества не может быть
because there are all the geniuses who have been to us since
ибо там все гении которые были нас от
Archimedes  to Gauss to Galai to the modern
Архимеда к Гауссу к Галай к современным
seas of Vyazov, they have already invented everything. But it is
морей вязовских они уже все придумали
in the Olympiads where
А вот как раз в олимпиадах где открывается
life opens up that new problems are invented, new ideas,
жизнь придумывается новые задачи новые идеи
vivid solutions, this is the only way to
яркие решения
instill in a child a love
только так можно привить ребенка любовь
for mathematics, for real mathematics,
к математике к настоящей математике
which will not seem too
которая не будет казаться слишком уж
simple, but  it will always be beautiful,
простой а красивой будет всегда
how massive is this Olympic movement
вот насколько это движение олимпиадно оно
in the world, how massive is it in
массовый в мире насколько массовый в
Ukraine
Украине
Well, if you say the world is too diverse
Ну если сказать мир слишком разнообразен
and if you say there are a few such
и если есть Ну несколько таких
approaches in different countries in rich
подходов разных странах в богатых
Western European countries
западноевропейских странах
Well, there are those that had nothing to do with the
Ну там те, которые не имели отношения к да
Soviet Union, so to speak,
сказать Советского Союза
there  this is done by amateurs,
там это делают любители
sometimes children just accidentally learn
иногда дети просто случайно узнают
about the fact that this German
о том что проходит этот Германский
Olympiad, Danish Olympiad, and some other
Олимпиада датская Олимпиада еще какая-то
Olympiad are taking place, that is, those who are interested in this will of
Олимпиада есть тот, кто этим интересуется
course find information, but such a
конечно информацию найдет но такого
scoop approach can be brought to every school,
совкового подхода донести в каждую школу
in every district, in every district, and that is
в каждый район в каждую то этого нет и
why they are
поэтому у них
usually amateurs  is engaged and they
обычно любительницей занимается и они
take a huge example from us for what is
берут огромный пример с нас на то что
done
делается
here in Ukraine, well, this is not done almost anywhere in
вот в Украине ну такого почти Нигде в
the world, and everyone is sincerely
мире не делается и мне все искренне
jealous of me and, so to speak, proud of the
завидуют и так сказать гордятся
books that we pretend and the approach of how
книгами что мы притворяемся и тем подходом как
we prepare children, how many of us participate
мы детей готовим сколько нас участвует
Well,  Of course, we are a little far from
Ну а нам конечно немножко далеко до
China, where here we are, for example, in the
Китая где вот у нас например в том
selection for the international Olympics, which we
отборе на международной олимпиаде, который мы
usually
обычно
collect 15-20-30 children, well, in China, there are
15-20-30 детей собираем ну в Китае там
1,500 participants. That is,
тысяча пять тысяч участвует
they usually take the number,
То есть Ну они обычно берут количеством
but I repeat what is  countries where
но еще раз повторяю что есть страны где
mathematics is
математика
at the elementary level, just there, the whole
на начальном уровне просто там вся
country for the entire international community, I once lived as the
страна за весь международный я когда-то жил
leader of Ecuador and books.
лидер эквадора и книг вся страна
for them, this is a party. There are countries in
тех для них это тусовка есть страны такой
Europe that are fighting among themselves,
Европы, которые борются между собой
for example, Estonia dreams of overtaking Lithuania
например Эстония мечта обогнать Литву
or Poland to overtake Germany, Romania,
или Польша перегнать Германию Румыния
Bulgaria and so on. Well, Ukraine always
Болгарию и так далее Ну Украина всегда
fights for the top ten countries, very
бьется за десятку лучших стран очень
often we are better in Europe
часто мы лучше в Европе
and, accordingly,
и соответственно
each country has
в каждой стране
its own desires.  what are they striving for,
свои желания к чему они стремятся
i.e. like in Ukraine Well, I want to say
то есть так как в Украине Ну я хочу сказать
Well, plus to our ministry, because in
Ну плюс нашему министерству ведь в
prewar times it really allowed
доковременные времена действительно оно позволяло
all children to join this movement, it did
всем детям приобщиться к этому движению оно
not support various other competitions Well,
совсем не поддерживала разные другие соревнования
that is our business, we want our
Ну это уже наше дело хотим чтобы наши
children to go somewhere we  we make efforts,
дети поехали куда-то мы прилагаем усилия
I'm talking about different subjects, we don't want
это я говорю о разных предметах не хотим
children to take part in the All-Ukrainian
дети принимают участие во Всеукраинских
Olympiads But I repeat that absolutely
олимпиадах Но повторяю что абсолютно
such an approach as it is found in few places in the world was
такой подход как его мало где есть в мире
solved by China, I planned this question for myself, but
разгадали Китай я себе этот вопрос
China really dominates
запланировал вот Китай и реально доминирует
I look at subject Olympiads there
смотрю на предметных олимпиадах там на
Informatics, 4 out of
международной олимпиаде по информатике 4 из
four participants took gold, yes, in
четырех участников взяли золото так на
mathematics, they also seem to have heard, and 6
математике тоже они кажется слышали и 6
out of 6 or 5 out of six usually take
из 6 или 5 из шести обычно берут
gold, so in your opinion, there are
золото так вот по вашему мнению там
Chinese students because of the fact that
китайских этих учеников из-за того что
they are a billion and the sample is large, this is
просто их миллиард и выборка велика это
the only one, this is the only advantage  installation
единственное это единственное преимущество установки
is taken Ukraine. I believe that talented
взято Украину Я считаю что талантить
children and super upgrade there are born
дети и супер там обновить рождаются
proportionally, there are four million in Kyiv,
пропорционально вот есть в Киеве четыре миллиона
relatively speaking, there are 40 genes in
условно говоря там 40 генов есть в
Khmelnytskyi, there are 200 thousand, there
Хмельницкому 200 тысяч там два гения
are at least two geniuses, there is at least no less power, but
по меньшей мере не меньше мощности есть но
the fact is that in Kyiv it is easy to catch
Дело в том, что в Киеве легко выловить
and not just Khmelnytskyi Khmelnytskyi
А так взять и не просто Хмельницкая
region, Kyiv region,
Хмельницкая область Киевская область
everywhere, talented children are born,
любую везде рождаются талантливые
moreover, they are extremely talented, and
дети причем чрезвычайно талантливо и
our task is to find them. China takes them by the
наша задача их найти Китай берет
number, because it is a billion. Well, I have someone,
количеством потому на миллиард Ну вот мне кто-то
but on the other hand, I compare India,
но с другой стороны вот я Индию сравниваю
India and China, and there is a billion and there  billion,
Индия и кита и там миллиард и там миллиард
well, these are some other billions, that is, after all, it is
ну это какие-то другие миллиарды то есть все же
not just a sample from the population.
таки не просто выборка из населения есть
Yes, after all, there is some kind of educational system of
Так все же какая система образования
selection, something something, there is already a
отбора что-то уже наверняка система
selection system, because in China there is only one all-
отбора потому что в Китае проводится одна все
Chinese Olympics, there is no division
китайская Олимпиада там нет распределения
by class 10-11-8 There  you can simply
по классу 10-11-8 Там просто ты можешь
want to in the fifth grade. You will
хотеть в пятом классе Ты будешь
solve the problems at the level of
решить задачи на уровне с
11th graders and they are given at the first
11-классниками и их кажется на первом
stage 100 thousand participate and each
этапе участвует 100 тысяч и каждого
time one zero is crossed out
раз один нолик вычеркивается прошло
100,000 passed then 10,000 participate then
100 000 затем 10 000 участвует затем
thousands then 100 i.e.  the moment when
тысячи потом 100 то есть тот момент когда в
we have about 12-15 left and we already
нас остается где-то 12-15 и уже мы с
choose six of them, they are selected for this six
их выбираем шестерку они за эту шестерку
from several hundreds, that is,
выбираются из нескольких сотен т.е.
they actually pass through such a
реально они проходят через такое сито
selection sieve that, well,
отбора что
they are very powerful. My opinion is that it is
ну очень они мощные Мое мнение что за
due to the number. Well, let's say
счет именно количества Ну но скажем
where these are from  the children they were to select, they had to
откуда эти же дети которых отбирать они
learn, that is, who teaches them, that is, there
должны научиться есть кто их учит
must be some kind of system for
то есть все равно какая-то система должна быть
teaching Olympiad mathematics, but this is also
обучение олимпиадно математике этой тоже
not just School. To be honest,
не просто Школьная
I have
Ну честно говоря я китайскую эту систему
not studied the Chinese system. But it seems to me that
не изучал Но мне кажется что
Well, if there are textbooks of the appropriate level,
Ну вот если есть учебники должного уровня
then now  mathematics textbooks for
вот сейчас учебники по математике для
specialized classes, everyone praises the teacher very much,
профильных классов все учителя очень
they are very good, that is,
хвалят они очень хорошие то есть на них
you can do very good self-education on them, and
можно делать очень хорошее самообразование и в
I just have the feeling that, of
меня такое ощущение просто что
course, there are some centers in our country, too, for sure.
ну есть конечно какие-то центры у нас тоже
about whom we
учителя любитель о котором мы имели что
knew little, but he gives the children such good
знаем но он детям дает такие хорошие
knowledge, its easy to break through. These children
знание просто пробить Эти дети дальше
for some reason cant go any further, we dont learn about them,
почему-то не могут мы о них не
that is, there are probably
узнаем есть наверное там все же
such teachers there after all. Well,
такие учителя есть
like ours, almost every school has a
Ну как и у нас почти в каждой школе есть
good teacher in some subject  but
хороший учитель по какому-то предмету но
my opinion is that it is precisely due to the
мое мнение что это именно за счет
mass of traditions and the prestige of these
массовости традиций престижности этих
Olympiads that they all want to go
олимпиад они все хотят уехать потом
somewhere to study at a prestigious
куда-то на обучение в престижном
university, this is a very good chance for them.
университета это очень хороший шанс для них
Well, what can be said about the fact that
Ну и что можно сказать о том что
[music]
[музыка]
how often Ukrainian children
чем часто побеждают украинские дети
sometimes win over these Chinese  only at the
иногда этих китайцев это только за
expense of combinatorics, because the Chinese are
счет комбинаторики ибо китайцы
very, very hard pressed on such
очень-очень сильно натаскана на таких
complex tasks, that is, there is none for them.
сложных задачах то есть для них нет
If the task is more or less so penetrating, then there is
Если задача более-менее такая пробивная то
almost none for them.
для них почти нет они будут пахать
always
побеждают не всегда
ugh, but uh, how many years have you
угу а вот е-е если вы уже сколько лет
been working as the head of the jury for the
занимаетесь Как Ну как головой жюри там
fourth stage of the fourth stage, so that I
четвертого этапа кроме кого команды чтобы я
understand for a long time in 2004, I
понял по длительному 2004 году я
headed the Kyiv Olympics in 2007 of
возглавлял киевскую олимпиаду в 2007 году
the All-Ukrainian That is, for about 15 years already,
всеукраинского есть где-то 15 лет уже
the All-Ukrainian is headed
всеукраинского получается возглавляется
like this for  according to your observations, the children
так вот по вашим наблюдениям дети
who get to the international Olympiad,
попадающие на международную олимпиаду
what is their portrait like when they
так вот каких их портрет когда они
started doing Olympiad mathematics,
начали заниматься олимпиадной математикой
where are they from, what regions are they from, what is the
откуда они из каких регионов вот как
portrait of a person who gets to the
портрет человека, который попадает на
international mathematics Olympiad in
международную Олимпиаду по математике в
Ukraine for the last 15 years, well, its better to take the
Украине последние 15 лет ну лучше взять
last
последние
little break happened when they started in
маленькие излом произошел когда стали в
In Kyiv,
Киеве
to select math classes after or
отбирать математические классы после или
after elementary school, that is, in the fifth
после начальной школы есть в пятый
math grade, and then our children became
математический класс и тогда дети наши стали
stronger. Because when only the 8th grade was selected, then
сильнее Ибо когда отбирали только 8-й
Well, in 4 years, it was very, very, very difficult to
Ну за 4 года было очень-очень-очень тяжело
teach a child to the level of the international
научить ребенка до уровня международная
Olympiad at the beginning  of my work, we
олимпиады в начале моей работы
thought that gold is a crazy success,
считали что золото это безумный успех
silver is very cool, and
серебро это очень здорово а бронзу имеют
everyone should take bronze, well, we had such a floor, so
брать все ну такая у нас был пол то
now I think that gold should be taken by 1-2
сейчас Я считаю что золото должны брать 1-2
of us, silver is our
обязательно наших серебро – это наш
minimum, and bronze, I think actually
минимум а бронза Я считаю фактически
not quite a failure, but she didn't make it. The fact is
не совсем провал но не дотянула Дело
that the
в том что при честном отборе детей
psychology of holding the Olympiad has a lot of influence with the fair selection of children.
очень много влияет психология
It's insanely stressful
проведение олимпиады это безумный стресс
for the child. She understands that this is his chance.
для ребенка он понимает это его шанс
She understands how he worries, and that's why
она понимает как он волнуется и потому
I never once reproached our
я ни разу не упрекал наших
participants when they didn't make it a little bit.  they did
участникам когда они немного не дотягивали
n't do the simple things and so on
что-то не сделали простое и так далее назад
because they are first of all
что они в первую очередь сами себя так бы
biting themselves very much, so to speak, that they didn't live up to it, that's why
сказать очень грызут что они не дотянули
the level of our children has
поэтому уровень наших детей вот последние где-то
risen a lot in the last 10 years or so.
10 лет сильно поднялся Ну давайте мы
so to speak of
Кове к войне от этих так сказать
events, we will still leave.
событий мы еще будем отходить
Well, just as Moses led those who
Ну как Моисей 40 лет водил тех, кто
knew slavery for 40 years, so for 10 years we need
знали рабство так и нам 10 лет нужно
those children who know that it is possible to
чтобы те дети, которые знают что можно
study online, that is, not to study. Until
учиться онлайн есть не учиться Пока
they graduate, we will not
они не выпустятся мы массово не
restore our good education en masse. I believe that
восстановим наше хорошее образование Я считаю что
our education was good. That is, you do not
наше образование было хорошее То есть вы Не
believe in online education and think that
верите в онлайн обучение и считаете что
it is ineffective, absolutely
оно скажем неэффективно совершенно не
ineffective, especially in mathematics. Yes, in the field of
эффективно именно в математике Да в отрасли
mathematics. So, I will say only about
математики Да я буду говорить только о
mathematics, because I myself observe both
математику потому что я сам наблюдаю и
at the student level and at the school
на студенческом уровне и на школьном
level, because of the charisma of the teacher  when he
равны потому что харизма преподавателя когда он
walks between the rows, he looks,
ходит между рядами смотрит
encourages, prompts, inspires, and the atmosphere
подбадривает подсказывает вдохновляющая и атмосфера
in the group, because we are social people and we have no
в группе потому что мы люди социальные и нам без
surroundings, when you are sitting, you are flabbergasted, if you
окружение без когда ты сидишь плешешь если
take me for example. At
взять меня например То
one time, I myself performed very poorly in
я сам в свое время очень плохо выступал на
groups and the like, and at the Olympics, I
кружках и тому подобное а на олимпиаде в
woke up.  sports excitement and I
меня Ну просыпался спортивный Азарт и я
showed good results there, some
там показывал хорошие результаты некоторые
on the contrary, in the circles, they show themselves very well, they
наоборот на кружках очень хорошо себя
show themselves at the Olympics, there is
показывают показывают на олимпиада для них
some stress for them such that they are worried, their
какой-то стресс такой что они волнуются
hands and feet are shaking, that is, it is interesting.
руки ноги трясутся есть интересно Да ваша
the future is behind him, of course. Yes, how
за ним будущее просто конечно Да такое Как
was it possible with us? It was wrong,
у нас было возможно оно Кривое было да
but the world will move somewhere
но все равно мир будет двигаться куда-то
towards
к
distancing, and one teacher. For
дистанцирование и один преподаватель
example, there is a smart one, he will be able to
например там толковый он сможет
convey knowledge to different people in different
доносить знания до разных людей в разных
parts of Ukraine and the world.
концах там в Украине и мире
Well, I categorically  I don't agree with this
Ну я категорически с этим не согласен
because
потому что
Oh, when you look into the child's eyes when you
Ой, когда ты смотришь ребенку в глаза, когда ты
come next to him and when the children
приходишь рядом с ним и когда это дети
are sitting nearby and watching, I don't lead a
сидят рядом и смотрят я я не веду
completely stupid example of myself when
совершенно тупой пример своего когда был
I was a young teacher. Sometimes
молодым преподавателем Я иногда
tutoring sits next to me for two.
репетиторство сидит возле меня два Ну
who are trying to
почти двоечники но пытающиеся что-то
learn something they are sitting two of them give one a
узнать они сидят двое дает одному одну
problem in the second the second problem gave two
задачку во втором втором задачка дал две
minutes I leave I come the one who
минуты выхожу прихожу тот что ему
gave him his problems He solved the neighbor's problem a long time ago the
дали его задачи Он уже давно решил
neighbor solved his
соседа задача сосед решил того
problem i.e. sit side by side and plow
задачу есть сидеть бок о бок и пахать
nearby  take an example to teach, well,
рядом брать пример учить ну этому
online will not convey this in any way,
онлайн никак не передаст
time will tell, but I bet on
будет время рассудить но я ставлю на
online, then he will win, but that's the way it is. This
онлайн то он победит но это такое Это не
is not a principle today. What is the
является принципом сегодня вопроса что вот такое
question? What are the greatest achievements of the
вопросы какие величайшие достижения
Ukrainian national team at the International
украинской сборной на международной
Mathematical Olympiad? I seem to
олимпиаде по математике Я кажется
remember what happened  5 golds and one silver, but there
помню что было 5 золота и одно серебро
were 4 golds, two silvers and the
да нет было 4 золота два серебра и
fourth absolute place, we
четвертое совершенно место мы тогда
lost to
проиграли
China and Russia only then,
Китая России только
but it was, well, let's say so, the team
но это было ну скажем так так команда
was
была
no better than several previous
ничем не лучше нескольких предыдущих
teams, it was just the circumstances, our
команд просто сложилось обстоятельства наши
children very often perform well in
дети очень часто неплохо выступают в
Europe until  the Chinese took all 42 things this year,
Европе кстати китайцы в этом году взяли
and I believe that they took it like that
все по 42 и я считаю что они так взяли
only because they stayed in China to
только потому, что они остались в Китае
write the online Olympiad because the flight
писать онлайн-олимпиаду потому что перелет
to Norway is all acclimatization of other
в Норвегию все акклиматизация других
meals, so they wouldnt give
питание тому подобное они бы не дали
them
им
that stress affects the result so well
что стресс влияет так на результат Ну
of course, here we are, for example, the Ukrainian
конечно вот мы например команда Украины
mathematics team, we perform very poorly in
по математике мы очень плохо выступаем в
Asia, very poorly, our worst Olympiad
Азии очень плохо наша худшая Олимпиада
was in Hong Kong, when we went to Thailand,
была в Гонконге когда мы ехали в Тайланд
we just had a Puppet team. Well, there were people with experience there, and we only
были люди с опытом и мы всего Ну только
took sixth place, that is,
шестое место заняли то есть
I thought  that we will perform at that time.
Я думал что мы уже тогда выступим
Normally we perform in other regions,
Нормально выступаем в других регионах
but here is the Asian Olympiad - This is not ours,
но вот азиатская олимпиады - это не наши а
but what is it? I remember that there were cases
вот что такое Я помню что бывали случаи
when ninth-graders from Ukraine got into an international competition.
чтобы попадали на междунар от Украины
How
девятиклассники насколько часто таковы
often does such a phenomenon happen and what is the
часто такие феномен бывает так и в чем
peculiarity  of these children. Are they just some kind of
особенность этих детей Это просто какой-то
natural genius or did they just do a lot of
врожденные гении или они просто много
work? What do you think is the phenomenon
занимались какими вот по вашему мнению феномен
that a child in the ninth grade can
что ребенок в девятом классе может на
compete with 11th graders to
уровни с 11-классниками соревноваться
win and get into the
побеждать и попадать в
Ukrainian mathematics team? Well, if
сборную по математике на украинском Ну если
we take the same Fedir Yudin, then he  in the
взять того же Федора Юдина То он в
eighth grade, he almost didn't make it to the
восьмом классе почти не попал на
Olympics, that is, he was sixth in the penultimate round,
олимпиаду есть он предпоследним туром
and in the last round he became eighth, but he didn't
а в последнем туре он стал восьмым не
get into the team.
попал в команду суть в чем суть в
cities in Ukraine, that's
в Киеве во многих городах в Украине тоже
how I started the Olympiad from the 4th
да я начала Олимпиаду с 4-го
grade. If parents see that a child has
класса Если родители видят что у ребенка
talent, then they are so inspired, they
талант то они скажем так вдохновляются
find a group, and the
это находят кружок а
school program is so simple that these
программа школьная настолько проста что эти
children, if they have ambitions, then in the
дети если они имеют амбиции, то они в
seventh grade they already start
седьмом классе уже начинают
actively, actively  plowing plowing starts
активно активно пахать пахать начинает
training with eighth-graders and
тренироваться с восьмиклассниками с
ninth-graders. That is, I don't see any
девятиклассниками То есть я не вижу никаких
obstacles in order to evaluate
препятствий для того чтобы оценивать
graders beat eleventh-graders
классники побеждали одиннадцатиклассников
if you are a real talent. The fact is
если ты настоящий таланты Дело в том
that we started such a system that
что мы положили начало такой системе
allows these ninth-graders to boldly
позволяет этим девятиклассникам смело
participate in the senior parallels
участвовать именно в старших параллелях
because  In October, we will hold
ибо мы вот е-е в октябре будем проводить
a selection of international mathematical
отборное международные математические
Olympiads, this is not an official international
олимпиады это не официальная международная
Olympiad. But at that international Olympiad.
олимпиада А на той международной олимпиаде
When do Ukrainian children go, well, by
Когда куда украинские дети едут на
default, it's Romany, Master's Repion,
стандартно это романе анмастерские репион
Goldmy, Simetics Olympiad. Well, if
голдмы симетика олимпиад Ну и если где-то
they invite us somewhere, that's where these
куда-то нас пригласят И именно там эти
nine people go.  7th graders try their hand for the first time
девятиклассники впервые пробуют свои
next to an 11th grader whom they
силы рядом с 11-классником который они
see that they are defeating them, then they have
видят что они их побеждают то у них
inspiration for the whole year, they start
вдохновение на целый год они начинают
actively plowing circles are very often
активно пахать кружки очень часто совместно
held together for high schoolers, i.e.
проводятся для старшеклассников т.е.
10-11 if a ninth grader sits there, there are no
10-11 если там сидит девятиклассник
problems, i.e.
никаких проблем нет
only  obstacles to study the school
одних препятствий чтобы выучить школьную
curriculum, well, for example, in the ninth grade they
программу ну например девятиклассное
teach the derivative and it is easy to learn the
учат производную и легко выучить самому то
same integrals and other things by yourself, that is, to
именно интегралы и другие вещи т.е.
learn such simple things yourself and then to
изучить простые такие вещи самому а дальше
learn to use them, there are no
научиться их использовать нет никаких
obstacles.
никаких препятствий В период с песней А
previous ninth graders
предыдущих девятиклассников
By the way, in your opinion, many
Кстати насколько по вашему мнению много
people think that basic mathematics does not change,
кто думает что математика не меняется
as it was 40 years ago and
основная как будто была 40 лет назад так и
now, but let's say if we even take the
сейчас но скажем если даже брать те
Olympiad problems of the first mathematical Olympiads and those that are
олимпиадные первых математических олимпиад
now, that is, the impression is
так и те которые сейчас есть Такое впечатление
that the
что
first international Olympiads  we now have
первые международные олимпиады у нас сейчас
children solving problems at the city olympiad, that's
разрешат дети на городской олимпиаде да
how much the
вот насколько сильно в математике
level of the problem has changed in mathematics,
изменились уровень задачи
what you say is absolutely correct that the
то что вы говорите совершенно правильно что
first problem of the international olympiads in them are
первая задача международных олимпиад в них
especially ideological problems, these ideas have entered
особенно идейные задачи эти идеи пришли в
mass mathematics and now there
массовую математику и сейчас конкурсные
are competitive problems at admissions to higher education there  such
задачи при поступлениях вузы там бывают такие
ideas are included, such ideas entered the international olympiads in the first pairs,
идеи входят следующие на первых парах
that is,
входили в международные олимпиады, то есть
the level of mathematics grows, grows, grows, and
уровень математики растет растет растет и
well, this is me personally saying my opinion at a
ну это я говорю лично свое мнение в
certain moment, at a certain moment, geometry,
определенный момент в определенный момент геометрия
algebra, the history of numbers have reached
алгебра история чисел немножко достигли
their limits, the limits at which a person is able
своей границы границы на которой человек способен
to do And after that, all tasks  which have
сделать И после того все задачи которые
become bright, an element of combinatorics is added to them,
стали яркими на них добавляется элемент
that is, now at the international
комбинаторики есть сейчас на международной
Olympiad you rarely meet, well, classical
олимпиаде редко встретишь ну классическая
algebra. That is, where you dont need any ideas, you
алгебра То есть где не надо никаких идей ты
just
просто сы вообще Довбуш Довбуш эти
are.
комбинаторика – это Как наша жизнь она не
it is limited, it is bright, it is beautiful, and
ограничена она ярко она красива и
new ideas will always appear and
новые идеи всегда будут появляться и
appear, and that is why Chinese mathematics will
появляться и поэтому математика китайская
never die because every
Ибо так не умрет никогда Потому что каждого
time there will be geniuses who will come up with
раз будут гении которые будут придумывать
new ideas, combine them with
новые идеи сочетать их вместе с
other standard ideas,
другими стандартными идеями будут
new bright ones will appear  tasks that
появляться новые яркие задачи
will, so to speak, raise
будут так сказать выращивать следующее
our next generation. By the way, you play chess.
наше поколение вы Кстати в шахматы играете
Well, I used to love it. I was just a chess player when I
Ну когда-то любил вот я просто шахматистом еще
was a child. I remember that in chess, too, there
был в детстве я помню в шахматах тоже
was such a thing that, let's say, debuts
было такое что скажем дебюты уже
were already studied so much that a person had to
настолько были изучены так что человеку
remember  to make various
надо было запоминать там разные
seals, these are debuts, are there Otaki in
печати эти дебюты есть ли такие в
mathematics that simply such a large amount of
математике что просто такие большие объем
ideas have already become standard What a child
идеи уже стали стандартными Что ребенку
needs to be taught besides creativity Well, there are
кроме творчества нужно просто поучать Ну
hundreds or thousands of methods,
там сотни там или тысячи методов
but their number is not so
обязательно но их количество не такое
significant, that is, you
значительно то есть
need to study several standard
нужно изучить несколько стандартов
approaches here  for example, we have several
подходов вот например у нас есть несколько
great geometers among our
больших геометров среди наших
Olympiads, he gives them a geometric problem,
олимпиадников им дает геометрическую задачку
he makes a drawing, yes, here, so, so,
он делает рисунок Ага здесь вот так да
so on. You have to do it, he has already
так далее Надо делать он уже эти
seen these pictures hundreds of times. That is, you
картинки видел сотни раз То есть Это
just have to accumulate, you have to go through,
просто надо накопить нужно пройти
decide on the solution, work through a
решать о решении работать
whole layer of these problems  that is, to stand on
целая прослойка этих задач есть стать на
this foundation is not thousands, it does not mean
этот фундамент это не тысячи это не значит
that a person has to simply, what
что человек имеет просто прямо что
is called burying himself, and only here we have
называется зарыться и только вот у нас есть
students who finish the fifth year.  It's
студенты которые пятый курс заканчивают Они
not that annoying. But it's surprising when people. I
Ну не то что раздражает А удивляет когда люди Я
finished one more course for the corsairs, I
закончил еще один курс на курсары
got such and such, Lord, and I've already
получил такое такой Господи и уже
got creativity, let's do something. And
получил творчество давайте делайте что-то А
they're all learning, learning, it's a
они все учатся учатся это так бы
little pathology, so to
сказать немножечко патология Я например
speak.
пришел в университет Я увидел
how interesting it is that
насколько интересна
we study mathematics in the third
у нас изучают математику на третьем
year, I came to the professor, he gave me
курсе пришел к профессору он меня дал
so many interesting problems, just for the
столько интересных задач уже просто на
olympiads I completely scored science is even more
олимпиады полностью забил наука еще
interesting, because what is the olympiads, it is to
интереснее потому что такое олимпиады это
solve in a short time a problem that
решить за короткий срок задача, которую
someone has already solved And what is science  a
кто-то уже решил А что такое наука это
new task in which you can do, but it
новая задача в которой ты можешь делать но
is the Olympic achievements, the skills and what
именно олимпиадные достижения навыки и то, что
you are about the solution of your
ты о решении своем
time, these tasks are in science, well, they
времени эти задачи они в науке ну очень-очень
help me personally, a few of them, for example,
помогают Мне лично несколько Я
Well, I already ask a lot in
например Ну много уже задаю с
mathematics, I came up with several of them  I
математики придумал Ну несколько из них я
took scientific papers, that is, I
своих научных работ взял то есть я
remember that I came up with something there,
помню что я там придумал что-то он
then you graduate it to the school level and it
потом ее выпускаешь на школьный уровень и
turns out a problem, that is, you really have to
получается задачка есть действительно надо очень
work a lot. This is where the
много работать Именно здесь помогает
community helps. This is where the role of
сообщество Именно здесь вот когда бывает что роль
the teacher is that
учителя в том что
all children have to  one
это всем детям нужно по-разному
word is enough to explain to different people, one
объяснять одному достаточно одного слова
needs to say 10 words to the other, and these
другому надо 10 слов сказать причем эти
children can change in a different topic,
дети могут поменяться в другой тематике
one grasps it faster, the other more difficult, and therefore
тот схватывает скорее тот сложнее и потому
everyone must be shown here, so to
каждого надо показать вот тут так бы
speak, their own path that leads in a very
сказать свою тропочку ведущую именно очень
convenient way to all achievements, that is, and
удобным путем ко всем достижениям т.е.
exactly when it  they communicate with each other with
именно когда она друг с другом общается
ideas, but here is a Ukrainian woman - This is
то они идеями а вот украинка - это
Vyazovska, who did these problems
вязовская так сделавшая эти задачи
about balls and proved them. Yes, she was an
о шарах доказала Да она была
Olympiad, er,
олимпиадной е-е занималась олимпиадами
she
Конечно что она была олимпиадной она
was
была я как раз только-только был
engaged in Olympiads.
просто членом жюри Всеукраинской
She was in the 11th grade of the All-Ukrainian Olympiad. She
олимпиады она была в 11-м классе
received a diploma of the third degree. Sorry for the
взяла диплом третьей степени
degree, because everyone says that mathematicians
Пардон степени потому что все говорят математике
always say that she graduated. She
всегда говорят
received a diploma of the third degree, but
взяла диплом третьей степени но беда
her trouble is that she studied at the 145th school.
ее в том что она училась в 145-й школе
145th school in my years I graduated from the
145 школа в мои годы я закончил физмат
lyceum of physics at  the university had two schools in
лицей при университете были две школы в
our Ukraine, this is UFL, the current former
нашей Украине это уфл нынешний
school of physics and 145, one was for the whole of
физма школы и 145 одна была для всей
Ukraine plus Moldova, the other was for Kyivans, and we
Украина плюс Молдова другая для киевлян и мы
competed, we fought very well, but
конкурировали мы очень хорошо боролись но
unfortunately, Maryna of Azov did not have a super
к сожалению у Марины азовской не было супер
powerful teacher, and therefore, despite
мощного учителя и потому при этом
her talent, she  in fact, she worked on her
своем таланте она фактически работала
own, and it was during the preparation for the Olympics that
сама и именно При подготовке к олимпиадам
a teacher who will
очень нужен учитель который будет
show the way is very necessary. Take the same one of
показывать путь тот же Возьмите ту же
our mighty ladies who jumps with
саму нашу даму могучих которая прыгает
height. Her coach probably does not jump that
высотой ее тренер наверняка так не прыгает
high. But he shows her how to
высоту Но ведь он ее показывает как надо
do it. This is the role of a teacher, but Marina
делать вот роль учителя но Марина
entered  Mehmat and then she
поступила на мехмат и затем она
shared her experience, she was on the jury
делилась своим опытом она была в жюри
all the years while she was studying at Mehmat,
все годы пока она училась на махмате
she was on the jury of all our Olympiads, and
она была в жюри всех наших олимпиад и
when she left Already for the
когда она уехала уже на запад
master's program for phd, then come back to
магистратуру на phd то возвращайтесь в
Ukraine, she questioned, we don't have
Украине она переспрашивала нет.
competitions for this weekend I say  yes, they
соревнования на эти выходные Я говорю есть она
came with pleasure, so she
приходили с удовольствием так что у нее
had a very good talent, but she did not
был очень хороший талант но ее не
have enough teachers,
хватило учителей
but about the children who
а вот по поводу детей какие вот они
finish school and enter
заканчивают обучение в школе и поступают
universities, some enter Western
в университеты некоторые поступают в западные
universities, so they go there because of what they
университеты так они идут туда из-за
want there  money, salary, or there. Its
того что хотят там деньги зарплату или там
just
Просто
somehow that the quality of mathematical
как-то качество математического
university education is higher. What drives
университетского образования высшее вот что двигает
children to Western universities and what
детей в Западный университет и какая
proportion goes to Western Olympiads that
доля едет в Западной олимпийцев
stays in Ukraine
остается в Украине
? Well, lets skip this year when the entire
Ну мы давайте обойдем этот год когда вся
Ukrainian team stayed in the West, but
команда Украины осталась на западе
usually no more than one out of six mathematicians
обычно из шести математики не больше
no more than one stays in Ukraine at once,
одного сразу не остается в Украине не
not only is it difficult, so
больше одного не только сложно да
they said, no more than one stays. Well,
сказали не больше одного не остается Ну
in short, at least five or six children
короче Минимум пять или шесть детей
enter the Ukrainian money or the
поступают в украинские деньги или в
Karazin University, if it is from
каразинский университет если она
Kharkiv, or our universities, and by
харьковчане или в наш университеты и в
the way, thanks to mathematics  because I
вещи математики ну благодаря потому что я их
very actively invite them to enroll in
очень активно приглашаю поступают именно на
cybernetics. And what is the point, I will say using the
кибернетику И в чем суть я скажу на
example of Ms. Nastya Alyokhina, we
примере госпожи Насти Алёхиной у нас была
once had a team of Ukraine at the international
когда команда Украины на международных
Olympics where there were three girls, and these
олимпиадах где было три девочки и это
girls were Natasha Khokantseva, Sonya Dubova and
девушки Наташа хотянцева Соня дубовая и
Nastya Alyokhina, who won the
Настя Алехина, которые дважды выигрывали
European Olympiad twice  in the team
европейскую олимпиаду в командном
event, they
зачета они там
took three gold medals there every year, so
брали каждый год три золота то об этих
what can I say about these girls,
девушек что я могу сказать что
Khokantseva and Alyokhina studied the first
хотянцева и Алехина проучились первые
course in cybernetics, and then we
курс на кибернетике и потом мы Их
invited them to it, they
пригласили в it
came to it, of course, for the second
они пришли в it конечно во второй
year, and when Nastya came to us, I
курс и когда Настя приехала к нам я
questioned them  Nastya and how did we teach you, she
переспрашиваю Настя и как мы тебя учили она
says perfectly, I have absolutely nothing for the
говорит идеально Я совершенно ничего для
audience, not everyone can understand it,
зрителей не все могут понять это
Massachusetts, thats right, this institute is the most prestigious
Массачусовский именно так самые престижные
in the world and for, lets say yes, for
этот институт в мире и для скажем так
computer science. As far as I know, she
для информатики Насколько я знаю, то она
just said that our education is such that
просто сказала что у нас образование такое что
she didnt have to do anything  to catch up a little bit,
ее не пришлось ничего догонять немножечко
the difference in the programs was something there, we studied
разница программ была что-то там мы изучили
more Something they studied more there, but
больше Что-то они там выучили больше но
she said that in no way does she
она сказала что никоим образом она не
regret that she spent a year with us and, in principle, I
сожалеет, что год провела у нас и в принципе
think that undergraduate education in Ukraine is
я считаю что бакалавское образование в Украине
ideal, what else is it ideal? What I
идеальна чем она еще идеальна Что Мне
personally like is crazy
лично нравится это безумное
load Well, I am talking about normal
нагрузка Ну я говорю о нормальных
children who came to study for those who
детей, которые пришли учиться на тех, кто
immediately got a job or because of financial problems
сразу или из-за финансовых проблем
or simply do not do
устроился на работу или просто не делает
anything.
какая-то так
These children plow for two years
Эти дети два года роют
and in the third year the load
а на третьем курсе погрузки
decreases a little and I tell everyone that you are
немного спадает и я всем говорю вы для вас
the third for you  when they say 3/4 years it is
третий или когда говорят 3/4 год уже
not so difficult to study, and I say this for
не так сложно учиться а я говорю это для
you to choose your future destiny or to
вас чтобы выбрали из себя дальнейшую судьбу или
study science or to find a profession
наукой заняться или найти ту профессию
that you want to devote your life to, to find
которым хочет посвятить жизнь найти
a university in Ukraine or in the West, to
университет в Украине или на западе
find a profession that you want  i.e.
найти профессию к которому вы хотите т.е.
You have two years when you when
У вас есть два года когда вы когда
the load in studies is not so strong
нагрузка в обучении не так сильна
Moreover, they have already shown themselves that they are
Тем более, они уже себя показали что они
the best, i.e. they already understand Well how to
лучшие есть они уже понимают Ну как
study why and they have time to choose the
нужно учиться чему и у них есть время выбрать
further direction of their life
дальнейшее направление своей жизни
By the way, you are here practically such a question
Кстати вы здесь практически такой вопрос
a lot of children are thinking Well, there are
очень много детей задумывается Ну там и
parents here, that's why you
родителей здесь вот для чего математика там
can't do mathematics with mathematics for life, because
математикой на жизнь не сделаешь
anyway, if we were to say something like that and we
что все равно если бы у нас такая скажем и
grew up in the 90s, that you have to stand somewhere in the
90-е выросли что надо там где-то стоять
bazaar, you can do it like that, but
на базаре это можно это делать так же
you can't do it with your brains  So, as far as children
мозгами не сделаешь Так насколько вот Дети
who go to study mathematics, then they are
идущие учиться на математику так вот е
not employed in the field of
затем трудоустраивается не в отрасли
science, but, let's say, in some research
науки а скажем каких-то исследовательских
companies, that is, where do they
е-е возможно компаниях есть Куда они
go?
идут
This is a very
Это очень
difficult question, and
трудный вопрос и
it is very poor in our country,
оно очень бедовое у нас в стране
unfortunately, mathematics is clean. It can
к сожалению математика чиста Она может
feed  only in the west, that is, if a
прокормить только на закате то есть если
child goes to purely mathematics,
ребенок идет в чисто математику
even at our mekhmat or somewhere else, and
даже на нашем мехмате или еще где-то и
if she has achievements, then her
если у нее появляются достижения, то ее
direct path is to go to the west, because in our
прямой путь ехать на запад ибо на наши
eyes, all the
эти все
salary grants and so on, you will not
ну гранты зарплаты и так далее много не
survive much, because
ибо выживешь
I do not know  who in general in our science can
я не знаю кто вообще у нас наукой может
survive normally, that's why I invite all
нормально выжить назад Я приглашаю всех
these mathematicians to our applied
этих математиков на нашу прикладную
mathematics, which is not
математика, которая не является математикой
secondary, second-class mathematics, it is simply
второстепенной второй сортной это просто
applied mathematics.
прикладная математика Это свое Направление в
it is in this field that these
информатики и именно в этой области эти
talented children can feed themselves
талантливые дети могут себя прокормить
because
потому что
because I immediately tell them that you have a
потому что я сразу им говорю У вас есть
mathematical talent, two more things are required of you,
математический талант от вас требуется
that is, to know how to program and to
еще две вещи это уметь программировать и
know how to master English.  my
знать овладеть английским этим
life, why did I immediately
ну прокормлю вас всю жизнь я я почему сразу
raise this question because I am preparing children for the
поднял этот вопрос потому что вот я готовлю детей к
programming olympiads in my
олимпиад по программированию у себя в клубе
algorithm club, they understand more clearly
алгоритма у них понятнее они
that they will be in IT, IT is
понимают что в ИТ они будут ИТ сейчас
popular now, it works out, but in
популярная it устроится а вот с
mathematics, I think that they still do well
математики Мне кажется что у них все
later  migration to some
одно потом идет миграция в какие-то
IT companies, the
it-компании
fact is that a lot of
дело что очень много выпускников
physics graduates then get a job in IT.
физических затем устраивается в it В
Each of them has their own advantages over simple ones. Those
каждого из них есть свои преимущества над просто
who studied cybernetics, he
Теми, кто был на кибернетики, тот очень
knows mathematics very deeply, he knows the hardware of a
глубоко математику знает тот знает железо
computer. He knows what else, but my opinion is
компьютера Тот еще что знает но мое мнение
simple that  why not go to cybernetics
простая зачем идти не на кибернетику
if you will later go to IT,
если ты потом пойдешь в it
but this is what the question is, what do you see as the
но вот что такое вопрос, который вы видите
problems of the Olympic movement in Ukraine
проблемы олимпиадного движения да в Украине
and what are the ways to solve them? What
и какие пути их решения вот что
prevents it from developing and how can it be
мешает ему развиваться и как можно это
changed?  the
изменить
annual
ну вы же помните как мы с вами наковные
olympiads were arranged, well,
олимпиады устраивали ну это
we arranged them, we helped in the oblast to
выстраивали мы мы помогали в области
hold them, yes, the role is that we need to have
проводить роль роль в том что надо
such selfless people in
иметь вот таких вот самоотверженных людей в
every oblast, we have it
каждой области у нас по математике оно есть
almost everywhere in mathematics, but when we held the
почти везде вот когда мы проводили
olympiad next year, the olympiad was not held in our country
в следующем году олимпиаду у нас не
regions, only
прошла Олимпиада в двух областях только
in the Kirovohrad region It did not
это в Кировоградской области Она не
pass, and forgetting in some, at the same time,
прошла и забыв в какой-то при этом
they simply said that we are not interested in it.
просто они сказали что нам это не интересно
That is, the situation was terrible. In fact, there
То есть это ужасно была ситуация на самом деле
are people everywhere, teachers everywhere, there is a
везде есть люди преподаватели везде есть
local university and who can
местный университет и которые могут для
do anything for the children, what I see, let's
детей сделать все что угодно, какие я вижу
say  yes, the obstacles to the normal
скажем так препятствия для нормального
holding of the Olympics are a certain inertia, the fact
проведение олимпиад это определенная косность
that the people
что люди
in the Ministry of Education and Culture who are responsible for the Olympics very
в мзо которые отвечают за олимпиады очень
often lag behind modern life, that is,
часто отстают от современной жизни
they have been living there for 2000 years, and
то есть они живут там 2000-ми годами
then it was like that, the modernization of people
тогда было так модернизации людей
is responsible for, well, it is very difficult to
отвечает за ну очень тяжело к ним
reach them, say now, so it is necessary  let's
достучаться сказать сейчас так надо же
do it now, well, for example, we are
сделать сейчас да ну например мы
already fighting visa problems, the
бьемся уже купороков на визы
openness of the third stage of the Olympiad in
открытость третьего этапа олимпиад в
Kyiv It has been open for a long time, free
Киеве Она уже давно открыта свободна
without the second stage, yes, that's right So that all
без второго этапа да именно так
children can come and take part in the
дети могли прийти и принять участие в
Olympiad and already honestly determine the best
олимпиаде и уже честно определить лучших
participation in the third itself  stage, she is for the
само участие в третьем этапе она на
next year. Well, it can become
следующий год Ну может для ребенка стать
such an impetus for the child that after that he will
таким толчком что он после этого
definitely never depend on mathematics. It
точно математику никогда не зависит очень
annoys me when the team has five according to the rating,
Меня раздражает когда по рейтингу команда
bring three to the fourth stage, and they say to the others, we have
привози троих и говорят другим у нас
no chance.
шансов нет
But you bring these children  They will not
И вы привези этих детей Они места не
take a place, but they will be in such an
возьмут но они побудут в таком
environment in such an environment that they will
окружении в такой среде, что они
become young
потом во веки навеки станут юными
mathematicians forever and ever, they will never be only grateful to
математиками никогда будут только благодарны
you, they will enter a good, prestigious
вам вступит на хорошее престижный
mathematical faculty there or this one and will
математический там или этот факультет и
never leave, that is, among the problems of the
никогда не оставит то есть среди проблем
Olympiad movement, the most important thing for me is that  they did
олимпиадного движения я для меня главное чтобы
not interfere with us, so that they trusted us,
нам не мешали чтобы нам доверяли чтобы нам
that they believed in us, that we are looking for our profit there, that
верили что мы там ищем своей выгоды что
we just want to do for Ukraine, for
мы хотим просто сделать для Украины для
Ukrainian children, it is better if we do something We
украинских детей лучше если мы что-то
advise them to help us madly,
Советуем чтобы нам помогали безумно
well,
ну
the number of people for selection for the
останавливает количество людей на отбор на
international Olympiad is stopping us, they are simply
международную олимпиаду нас просто
cutting us off, they are not given by the Ministry  for the
обрезают там не дают Министерства для
selection quota, we need to be trusted. In
квоту на отборы нам нужно доверять
this regard, we will never take in extra children. The
в этом плане мы никогда лишних детей и
Ministry usually
брать не будем Министерство обычно
says that selection means funding,
говорит, а отборы это значит финансирование
so we are financing those 12, not 20.
то вот мы финансируем тех 12 а не 20 да
Well, that's the point. They have to
ну в том ты дело что они нам имеют
trust us in this matter.  we will
доверить в этом вопросе что мы деньги
find money, let him give us permission, as well
найдем пусть нам даст разрешение так же
as restrictions on certain Olympiads, they say we
как ограничение определенных олимпиад они говорят
don't have money, I don't know, do
у нас нет денег я не знаю помните
you remember or not that once they wanted to reduce the Olympiads
вы или нет, что когда-то нас хотели олимпиады
only for the 10-11th grade, that's
сократить только для 10-11 класса
me personally breaking the tuberzh, I went
то это я Лично пробивал тубреж я ходил
to the Ministry  and I ask you what
в Министерство и переспрашиваю какие вас
problems they say financially. I say I
проблемы они говорят финансово Я говорю Я
will pay for the eighth and ninth grade, but for
заплачу за восьмой девятый класс но за
my cadetship. I don't want the Olympiads and As soon as
мою каденцию Я не хочу чтобы олимпиады и
we broke through in
Как только мы пробивали берешь в
mathematics, physics and computer
математике сразу подтягивались физики
science immediately tightened up. Well,
информатика ну то есть
by the way, you raised a very cool question.  I am
кстати Вы очень классный вопрос подняли
looking at computer science. I think that the
вот я смотрю по информатике Я считаю что
All-Ukrainian Olympiad in computer science
от Всеукраинская олимпиада по информатике
is considered from the ninth grade if
она считается из девятого класса если
you are 10-119. I think that
ты 10-119 Я считаю что уже давно
these quotas should be reduced a long, long time ago, that is, the
давным-давно надо эти квоты уменьшить так
seventh grade should be tightened,
то есть подтягивать еще седьмой класс
don't you think that it is the same for the whole  Ukraine
не считаете что так же на всю Украину
needs to excel in mathematics, it seems from the
надо супер по математике кажется с
eighth grade, so it goes that what should be
восьмого так идет что надо с седьмого
done from the seventh grade has been a long, long time ago, well,
делать уже давным-давно
generally speaking, I dont think so,
ну в общем то говоря то я так не считаю
because the best of the seventh graders is that they
потому что лучше из семиклассников они
are interrupted in their fields for the
перебиваются в своих областях за
eighth grades and this issue is absolutely
восьмой классы и этот вопрос абсолютно
controversial and the
спорное и
truth is not there  it will be so good And so
Правды там не будет и так хорошо И да
good, that is, it suits me as it is, this is
хорошо то есть меня устраивает как оно есть это
not a fundamental question for
для меня не более принципиальный вопрос для
me, it is a very fundamental question for me When
меня очень принципиальный вопрос Когда дойдет
our twelve-year education comes, how will
наше двенадцатилетнее образование как изменится
our Olympiads change, that is what worries me, that is, I would
наша олимпиады это Меня волнует там Я бы
like them to
хотел чтобы нас
stay with us from the eighth grade, that is,
из восьмого класса они остались то есть
instead of four  now there are 5 parallels from the
вместо четырех стало 5 параллели сейчас
eighth to the 11th, yes, I dont know whether they have become from the 8th to the 12th.
восьмого по 11 да а стали с 8 по 12 вида
But now, for me, these are
или нет я не знаю А сейчас ну для меня это
not fundamental things, that is, what is the
не принципиальные вещи то есть
question if the child has
что такое вопрос если вот ребенку вот есть
parents, they have a child, and they see that
родители у них ребенок вот они видят она
she is mathematically capable, lets say  shows an
математически скажем способна она проявляет
interest in this and she is in the younger
к этому интересу и она там младше
classes there, for example. Where can she
классы или например Куда ее можно
go in Kyiv and where in Ukraine to
обращаться в Киеве и куда в Украине для
realize this potential? What
реализации этого своего потенциала я какой
algorithm for parents, the
алгоритм для родителей
algorithm is very simple and I think that we will
алгоритм очень прост и я думаю что мы
soon start implementing it as well,
скоро начнем его также реализовывать а
namely Well, I say  we wanted to implement it already this
именно Ну я же говорю мы хотели уже по этому
year, but
года реализовать но
these enemies, our neighbors, are preventing us from doing everything, that
эти соседи враги нам все мешают
is, how to improve mathematics education in
то есть как поднять математическое образование в
Ukraine,
Украине
by the way, we went to the MSO and
кстати это мы же ходили в мзо
talked about these Olympiads, so
общались по поводу этих олимпиад
one of my requests was that we do not
одна одна из моих просьб было чтобы мы не
mix the Olympiads with each other in  This means
мешали олимпиады между собой в том смысле
that if mathematicians want their own
что если математики хотят свои
features in the Olympiad, they must be given
особенности у олимпиады надо дать им
permission, other subjects will see if they like
разрешение другие предметы увидят
it, they
понравится они
will adopt it, they will not like it, inventing their
переймут не понравятся придумая
own, that is, it is not necessary to bake everything
свое то есть не надо все всех
into one
запекаться запихивать в одной так бы
frame, so to speak, because geographers work
сказать рамки бо географы трудовое
training, law and mathematics, to be conducted according to the
обучение право и математика проводить за
same rules  principles Well, funny
одними правилами это в принципе Ну смешные
things,
вещи
that's why everything I'm talking about
поэтому все что сейчас я рассказываю о
mathematics now will be liked by others. Let it be
математику понравится другим Да будет
so, a very important element for me
да вот для меня очень важным элементом
would be that it's normal. Moreover, now
было бы что это нормальное Тем более сейчас
the role of communities is growing, the
роль общин растет
normal conduct of the second stage of
нормальное проведение второго этапа
the Olympiad is a matter of the honor of the community, and then
олимпиады Это дело чести общины, а дальше
we have to get  those protocols and
уже нам нужно получить те протоколы и
all the talented children from the second stage should
всех талантливых детей со второго этапа
be taken to the third stage and well, believe me, the
вытащить на третий этап и ну Поверьте что
ninth grade is already too late, he
девятый класс это уже поздно он просто
will simply become a good mathematician without any
станет хорошим математиком без всяких
achievements in the Olympiads, but if we catch him in
достижений олимпиадах вот если мы его в
the sixth, we have a chance to
шестому выловим у нас шансы есть его
take him to the district
можно вытащить или в районный
if there is a mathematical institution in the
математическое заведение если оно есть в
oblast, in every oblast there is an institution, but
областной в каждой области есть заведение
not in every one there is a boarding school, and finally, there is a
не в каждой есть интернат и наконец есть
Ukrainian physics and mathematics lyceum,
украинский физико-математический лицей
but unfortunately it is only from the eighth grade,
но он к сожалению только из восьмого класса
that is, you
есть
have to make extra efforts to pass the
надо над усилиями приложить чтобы пройдя
powerful mathematics in the eighth grade in
на мощную математику восьмой класс
time to get to the international
успеть попасть на международную
olympiad
олимпиаду
I saw that some online math
Я видел, что математические некоторые онлайн
lessons are now being done in some schools in
уроки сейчас делают в некоторые школы
Kyiv and Kharkiv, so they are starting to
киевские харьковские так они начинают
enroll children in online groups already in the first year,
набирать уже не первый год детей
and I also know that some children have been doing it
и я знаю тоже что дети некоторые занимаются и
there since the fourth grade and from 5. That is,
там с четвертого класса и с 5
you believe in this online math
вы верите в это онлайн математические
I believe this is a task for those regions where it is
задача это я верю для тех регионов Куда
not possible to get there in person, so far there is no other way
нельзя добраться вживую пока другого
out, because now even parents are a little
выхода нет сейчас и родители немножечко
afraid to send their small child somewhere
боятся своего маленького ребенка отдать куда-нибудь
to the regional center or even to Kyiv.
там в областной центр или даже на Киев
And this is natural and therefore this is the
отправить И это естественное и потому это
only place where I see advantages online if
единственное где я вижу преимущества онлайн если в
there is no powerful and good teacher in some area.
каком-то районе нет мощного хорошего
So we need to help organize a
учителя Нужно помочь организовать
good group there,
там хороший кружок
group the children, and indeed the group
сгруппировать детей причем действительно кружок
can be completely from different groups.
может быть совершенно из разных
Single children from different groups. Someone
одиночные дети из разных кто-то туда
enrolled there and someone here. That is, there must be
записал и кто-то сюда есть их должно быть
many of them. They must be different. Because
много Они должны быть разными Потому что
some teachers
некоторые учителя
will not communicate well  with some
будут плохо контактироваться с некоторыми
children and vice versa, or the level of teaching is
детьми и наоборот или уровень преподавания
not the same, someone prepares perfectly for the third
не такой кто-то отлично готовит к третьему
stage. By the way, my opinion is that the best
этапа Кстати мое мнение что лучшими
students are the medalists of the third stage of
студентами являются призеры третьего этапа
the Olympiad, because if a child is a medalist of the
олимпиады потому что если ребенок призер
fourth stage and above, well, they are not too good at it.
четвертого этапа и выше Ну они не тоже
And the third
они все из себя видят А третий
stage, those who did not get a little bit, they are
этап какие немножечко не достали тех они как
students, well, they plow so well,
студенты ну пашут настолько классно с
then they become excellent students and
их потом становятся и замечательные студенты и
excellent researchers or excellent scientists,
замечательные исследователи или замечательные ученые
that is, the third stage of the Olympiads - it is important for
то есть третий этап олимпиад – это важно
people who will be interested in some kind of competitions,
люди которым будут интересны какие-то конкурсы
because I saw your website as  Olympus so that I
потому что я видел у вас как сайт Олимп так чтобы я
inserted an insert and promoted
вставил вставочку да попиарил
Olympus through y.com.ua
Олимп через y.com.ua
so that people who are interested in any
чтобы люди интересующиеся какими-то
news about mathematics olympiads about
новостями об олимпиадах по математике о
mathematics competitions conventions so that they could
конкурсы по математике конвенции так чтобы
watch, you announce events there I
смотрели ли вы же анонсируете там мероприятия Я
saw Zanzibar hold a mathematical Well
видел Занзибар проводить математический Ну
we
мы
cover everything well ourselves  we conduct
хорошо освещаем все что сами проводим
and open to the messages of others, that is,
и открыть к сообщениям других т.е.
if someone conducts some kind of mathematical
если кто-то проводит какой-то математический
event or there are even puzzles, we
мероприятие или там даже головоломки Мы
announce and so on. He is interested in us
анонса и так далее Ему интересно чтобы мы это
spreading it, we are happy to spread it, so
распространили мы с удовольствием это распространяем
who will watch us from the
так что кто нас будет смотреть
motullim site, we will, I will post a picture
motullim мы будем я поставлю картинку
of him. Yes, you can  go to it there,
его Так можете заходить на него там
Mr. Bohdan and his team publish
господин Богдан публикует и его команда
news from math competitions, yes, that is,
новости по математическим соревнованиям так есть
quite wide. I sit in
довольно широкий я сидя в
Khmelnytskyi, they often check it.
Хмельницкому часто его проверяют
team and so
там для четвертых классов командные и так
on, it's pretty cool If I
дальше довольно прикольно Если бы мне
like this movement and let's
нравится это движение и давайте так
finish it like this. For example, if you wish the
напоследок Например чтобы вы пожелали
children, not the parents.
детям вот не родителям А детям какие нас
Children, we wanted to wish you
количество потерь Дети мы хотели пожелать
to be active, not to be afraid of not
быть активными не бояться
knowing anything, not to be afraid to
ничего не знать не бояться
ask questions, not to be afraid to participate in
переспрашивать не бояться присоединяться к
various competitions, events, you push
различных соревнований мероприятий вы подталкивайте
your parents to take you
своих родителей чтобы были на вас вывозили
to various competitions, teachers,
на разные соревнования учителей
brothers, older friends, that is,
братьев старших старших товарищей
try as much as possible, try because
как можно больше пробуйте старайтесь назад
if you are not very good  you will be perfect in
что если у вас не очень идеально получится в
mathematics, which is the first on your
математике первой становится на вашем
path, it is possible that you will grow up to be a biologist,
пути возможно вас вырасти биолог
chemist, geographer, but mathematics is
химик-географ но математика она
studied from the first grade, and therefore the first
изучается с первого класса и потому первый
competition and Kangaroo are already there from the first of the
конкурс и Кенгуру уже есть там из первых из
second grades, if your math is
вторых классов если математика вас пошла
not perfect, it will always be a tool
не идеальна Она всегда будет орудием
for that  to get
для того чтобы получить
victories from others or to enjoy
Победы в других или насладиться
learning about other subjects, so
от обучения к другим предметам назад
the most important thing is to try to show yourself somewhere,
самое главное – это старайтесь себя где-то
take part, don't be shy,
показать принять участие не стесняйтесь
sing a song.  the
беретесь песню Все мы проигрывали все мы
championship is normal. The
кубок чемпионат - это нормально Там
team took first place, second place, third place.
команда заняла первое второе третье
What is a football cube? How is an
на самом деле что такое футбольный кубик Как
eco-Olympics? In this, in this Olympics,
эко-олимпиада это В этом в этой олимпиаде
every child at some stage lost and
каждый ребенок на каком-то этапе проиграли и
stopped, that is,
остановилась то есть
99% lost. Well, one person won there, and
99% проиграло ну Один кто-то там победил и
then he didnt score.  how
то на междунар он если не набрал как наш
we drank in 42-42 can also be considered
пила я в 42-42 тоже можно считать
a little bit of a program, so you don't need to be afraid of it,
немножко программы поэтому не нужно этого
it is, so to speak, a stepping stone for further
это так сказать ступенька для дальнейших
gains. Thank you very much, Mr. Bohdan, for
достижений Очень спасибо господин Богдан что
talking, I think that these ideas
пообщались я считаю что Вот такие идеи
should be carried to the masses.
нужно нести в массу Потому что нас
100 people will get fired from them, and
зажжется из них там 100 человек, а 10
maybe 10 will be converted into some cool
Возможно конвертируются в каких-то классных
mathematicians and even one of them. If he
математиков и даже один из них Если
becomes some kind of scientist, it will be very, very
станет каким-то ученым это будет очень-очень
cool, so today we had Bohdan
круто так с нами был сегодня Богдан
Rublev, a teacher of the
Рублев преподаватель
Faculty of Cybernetics of the
факультета кибернетики Киевской
Taras Shevchenko National University of Kyiv
национального университета имени Тараса
and the head of the jury of the 4th stage.  that is, of the
Шевченко и председатель жюри 4 этапа
All-Ukrainian Mathematical Olympiad and the
всеукраинской олимпиады по математике и
head of the Ukrainian team at the International
глава команды Украины на международной
Mathematical Olympiad. Thank you very much, Mr.
олимпиаде по математике Очень спасибо господин
Bohdan, for taking this time, because I
Богдан который уделили этот час как я
think that these topics are not popular, but we
считаю что эти темы не популярны но мы их
should promote them, because everyone talks, I
должны продвигать как все говорят я
always talk about athletes,
всегда говорю о спортсменах о
musicians, and talented people
музыкантов А о талантливых
children who gnaw the granite of science
детей грызущих гранит науки мало
says little, we will raise it, thank
говорит мы будем поднимать это спасибо
you very much and thank you too, and if in
вам очень и вам также спасибо и если на
conclusion, when we took 4th place, they
завершение Так когда мы заняли 4 место о
told the Verkhovna Rada about us and no one met us at
нас сказали Верховной Раде и никто нас в
the airport, the
аэропорта не встретил
rest was taken by our fellows, but no one
остаток молодцы наши взяли но никто не
told who  looks at us We should
сказал тому кто нас смотрит Мы должны
popularize so that children of mathematics in
популяризировать чтобы детей математики в
chemists and informatics meet proteins
Химиков информатики белков встречали
better than meet football players yes or
лучше чем встречали футболистов так или
singers that's right it's a very good
певцов вот это правильно это очень хороший
accent OK then everything thank you very much for the
акцент Хорошо тогда все очень спасибо за
conversation Goodbye
разговор До свидания